Las ovejas, que yo tengo una cosa muy fuerte con el
sur. Después, internarse, digamos, el vagón
anaranjado, que es el último vagón del tren de
carga, es una casa. Es una casa, se llama Cabús,
originalmente. No sabía. Sí, bueno, yo lo aprendí
en un libro, el libro de oro de estampas de los
trenes de Walt Disney, cuando no existía el
Discovery Channel. yo leía esas porquerías el
libro de oro de los indios y sacaba todo lo más que
podía o sea que si podía dar vuelta es una cultura
aurea tengo una cultura la verdad basada en eso y en
la revista Lupin que me enseñó la revista Lupin que
no la debes conocer pero yo le digo a todos los que
viven en la revista Lupin son una serie o sea Era una
revista que lo que enseñaba principalmente era la
autogestión, era cómo hacer para hacer un avión.
¿Por qué volaba el avión? Bueno, vos hacelo así y
hacelo volar y después te vas a dar cuenta solo, era
lo que te decía. Y hoy por hoy sigue igual. La
revista sigue igual, yo compro tres ejemplares
para que sigan viviendo, para que sigan
existiendo y para que haya propiedades que se
aviven. Eso era estar avivado en ese momento. Te
pregunté por tu infancia y me hablaste de los
puntos cardinares, inclusive señalaste uno el
este, hablaste del paisaje exterior, todo esto,
¿no? Pero antes de todo, en todo paisaje hay un
centro, y en la infancia generalmente los centros
son padre y madre, ¿no? Sí, yo, la figura mía, así de
mi padre,
es bastante compleja porque... Yo no es que tuve
una buena relación con mi padre. A ver, esto es
motivo de pensar.
Mi madre fue una mujer que se enamoró muchísimo de
un hombre. El cual, extrañamente, yo me entero
muchísimo tiempo después que no es mi padre. O sea,
hace muy poco, hace relativamente muy poco.
Mezclado a que... después vino otro señor
diciendo que era mi padre que lo primero que hace es
traerme una botella de whisky de regalo entonces
yo digo si alguien me hubiera dicho que este hombre
no era mi padre yo me hubiera liberado el alma de
quererlo a pesar de que me hizo daño. Porque yo lo
quería a pesar de que me hizo todo el daño que pudo.
Porque es normal. Porque es normal que un hombre
ame a una mujer. Y si viene con el kit mujer-hijo,
hay que ser muy hombre para querer ese hijo. Hay que
ser muy hombre, de verdad. En realidad, yo no sé si
me siento capacitado. Y si él se largó a querer una
mujer con un hijo... Bueno...
En principio ese hombre de verdad estaba, ¿no? Si
digo así. Claro, sí, sí, sí. Mirá, me quiero hacer
piadoso porque parece que... No, no, no estaba.
No, no sé si estaba. Desapareció un par de años,
nosotros dimos vuelta por todos lados, mi madre lo
buscaba, yo no entendía bien nada, hasta que
cuando lo volvimos a encontrar, mi madre, para
seguirlo a él... Porque era un egoísta.
O sea que yo ahí me di cuenta de la importancia de que
uno no puede darle pelota para nada a la religión.
Uno puede ser absoluta, o sea, puede no creer en la
palabra de los hombres. Pero hay algunas
pequeñas... Si querés, no le creas. O sea, mirá,
vos podés no creerle a los mandamientos. No
importa, porque la ley está hecha de acuerdo a los
mandamientos. Si vos matás a uno y se no matará, vas
en cana, ¿entendés? Pero hay unos mandamientos
que eran puramente para el libre albedrío, que
tienen que ver con la codicia, que tienen que ver
con la gula, que tienen que ver con el orgullo, que
tienen que ver, digamos, los pecados realmente
capitales, porque eso destruye a una persona. El
egoísmo y el orgullo consumió
a este hombre. Lo consumió. Lo consumió porque
murió en una situación muy fea. Pero fuera de eso,
fuera de eso, y lo que hablábamos previamente de
que uno empieza a morir cuando empieza a morir su
padre, es cuando uno tiene la suerte Lo dice
Gonzalo Rojas, ese enorme poeta chileno. Uno
tiene la suerte y puede tener el placer de sentirse
abrazado por alguien al cual uno se abandona
siendo hombre. se da muy raras veces eso en la vida y
después se da muy raras veces se te da muy raras
veces uno puede ser todo lo protector que uno
quiera con los hijos de uno pero hay algo que nunca
va a pasar que no va a pasar nunca más y que es eso te
puede venir un cuerpo de bomberos con sus 216
autobombas a decirte somos tus padres y vos no le
vas a creer porque no te abrazó porque no sentís eso
porque tiene que ver con una serie de cosas que,
gracias a Dios, gracias a Dios, yo tengo dos hijos,
tengo una hija y tengo un hijo, tengo una hija de 13
años, yo tengo 35 y tengo una hija de 13 años y tengo
un hijo de 12. ¿Sus nombres? Guillermina Sol y
Nazareno Tomás Nenos, que trabajan en la tele, es
actor, pero trabajan en la tele eventualmente
porque él es actor o está tratando de aprender o
está aprendiendo ahora O está perdiendo el tiempo
trabajando en la televisión, no sé bien. Pero, o
sea, liberarse de las cosas que hacen daño. No
hablar de esas cosas de que antes... No hablar de
sexo con los hijos, ¿no? Mostrarse como una
persona asexuada. Los padres eran asexuados,
eran de los hijos. No, no, no. El deseo era una cosa
prohibitiva, lamentable, casi islámica era.
Fundamentalista. Fundamentalista. Digamos, la
parte fundamentalista de lo islámico, ¿no? Sí,
claro, islámico es una cosa muy hermosísima. Las
turcas, por ejemplo. Intocables pero bárbaras
Hermosísimas Precisamente por intocables
Intocables
Pero la verdad que la imagen El peso propio del
padre Es más importante Es más importante El peso
propio del padre En muchos casos Que la
El cariño Casi rompe pelotas De la madre Claro,
porque una es la natura y el otro es la cultura. Es
decir, el padre es el que prepara para el mundo y la
madre lo que hace es la continuidad natural. Si vos
como padre no preparás a tu hijo, vas a tener un
problema muy grave. Vas a tener un enemigo. Y vas a
tener un enemigo el cual, aunque después te quiera
matar... Ante el no poder matarte,
va a vivir renegando de vos. Y vas a tener un
renegado. Vas a tener un renegado al pedo. No vas a
tener un renegado con una idea. Porque el
basamento... de eso. Es importantísimo. Yo lo veo
así. Yo veo que la madre... Mirá, lo que le pasa a
Zulema Yoma a mí me hace llorar. O sea, a mí me hace
llorar. Fuera de todo, porque apartamos de la base
que uno puede renegar del poder cuando está fuera.
Es lo mismo que esos viejos que dicen que los
militares eran bárbaros porque ellos estaban de
este lado del palo. Hay que ver cuando estás del
otro lado del palo que se siente.
Tiene como un fin. El hombre corta, troncha,
destruye, tala. La mujer... Trata de sembrar y de
cuidar lo que después tala el hombre. Porque si no
te mata tu propio padre, te matan otros tipos. Te
mata a otra gente. O sea, el enemigo es hombre. El
enemigo no es la mujer. La mujer es... La mujer... Y
esto proviene también porque yo, por ejemplo, soy
marista. O sea, soy pupilo a una escuela marista en
Luján. Y yo aprendí, sin querer, lo descubrí hace
muy poco, que la extraña adoración por todo lo
femenino proviene de que en realidad siento...
Que no hay nada que no sea masculino y tenga trampa.
Y no tenga trampa. O sea que el hombre en sí está
hecho para la guerra. Y como bien dice acá el amigo
Sun Tzu, la guerra es... El basamento de la guerra
es el engaño. La artimaña. La artimaña.
Entonces... Cuando uno vive sin eso, salís
como... En la guerra y en la paz. En la paz también.
El libre mercado también es una artimaña para lo
mismo.
Claro. ¿Qué es el error político, por ejemplo, de
muchos? De Cavallo, por ejemplo. Cavallo no...
Cavallo, pese a... Cavallo parece esos
adolescentes los cuales siempre son como una gran
promesa. Nunca llegan porque se cagan encima,
porque hacen las cosas mal, porque se enojan,
porque putean y porque patalean. O porque mandan a
lavar los platos a los investigadores del
CONICET. Y también otra cosa más importante aún.
Cuando cada vez que yo digo algo de alguien... O
sea, cada vez que yo digo esto de cabalo, me lo digo a
mí mismo. O sea, yo puedo... Yo hay muchas cosas que
digo y que las banco con el culo. Si me perdonás
decir culo, pero yo las banco con el culo. Porque no
hay nada que yo no le pueda decir a un tipo que no me lo
pueda decir yo primero. O sea, acuso
absolutamente a toda esta... pseudo-juventud
mentirosa pro-televisiva
que señala, desde Armani, ¿me entendés? Es
mentiroso, es mentiroso eso. Es mentiroso eso de
fustigar a los políticos para tener esa
guiñolada... yonescana de decir presi, presi y
cierra y abre el ojo de manera como diciendo somos
los locos
los acuso de haber matado todo lo que es ternura
acuso no la modernidad Acuso esa manera de pensar.
Yo hice un programa y en el programa lo único que
estaba diciendo era vos también podés hacer un
programa como este. Porque no pierdas el tiempo
tomando vino en cajita. O sea, algo me sirvió. Por
eso también tengo una idea de lo que son... O sea,
por eso también tengo ese sentimiento por las
cosas... con las cosas que tienen que ver con la
fuerza, la movilización, el movimiento. Hay una
idea de movimiento en mi alma. Vaya, porque este es
el palabrista perfecto para un programa. Yo la
próxima vez que lo entreviste a Alfredo Casero, lo
que voy a hacer es dejarle así el micrófono y
después irme a mi casa y escuchar el programa.
Escuchar mi propio programa hecho por él, porque
es la belleza. Este encadenamiento, que supone
una pasión enorme por entender la vida, por
vivirla plenamente, con rigor, con búsqueda, y
que lo advierte la audiencia sin lugar a dudas, y
que está advirtiendo lo que yo siempre sentí, que
Alfredo Casero no es ese señor, no es eso que
caníbalmente los argentinos a veces le pueden
andar gritando de la calle, hasta con cariño,
gordo genio, ese tipo de esas cosas caníbales. No
es el chico que dice pisicaca, no es el... Claro, no
es solamente eso Alfredo Casero. Alfredo Casero
es alguien... que está inmerso en su propia
palabra, en su propio idioma, y habrán advertido
también cómo las busca, esto es, en qué lugares
ocultos, secretos, se interna, no se queda en una
plaza despejada con todo el idioma al uso, sino que
se interna, va más allá, va a los confines de sí
mismo, le cuesta expresar, porque tiene mucho y
múltiple al mismo tiempo, como...
Lucero de la mañana,
claro lucero del
día, cómo no me despertaste cuando
se iba
el alma mía. Nube de agua, Nube
de agua, nube de agua, mañana por la mañana
cubre tu patio de flores
que te viene a visitar
la Virgen de los dolores.
Mariposa,
mariposa,
allá arriba en aquel alto tengo un pozo de
estrellas donde se lava
la virgen, la carita, la carita y los pies.
Nube
de agua, nube de agua, nube
de agua, estrella de la mañana, Claro
lucero del
día Como no me despertaste cuando
se iba
el alma mía Mariposa, mariposa
Mariposa
jorale.
como decíamos en septiembre, con este siempre
lleno de sorpresas y de alegría que es Alfredo
Casero, y que vamos a continuar mañana en la
conversación. nos queda todavía un tramo
importante mañana vamos a seguir en estos viernes
que si van grabados siempre en vivo como digo pero
va grabado los viernes como costumbre ya ya lo
saben que esto lo hacemos habitualmente y quiero
cerrar el programa de esta noche con un relato muy
breve que me parece propicio para este cierre de
hoy en los parabristas El texto de Kim Monzó, que es
catalán, dice Picabia es un señor de Sabadell,
propietario de una fábrica. Un día pierde a su
novia. La chica le envía una carta diciéndole
adiós. Picabia queda desolado, regala la fábrica
al cajero, viaja a Suiza, se harta de Suiza, vuelve
a Barcelona, se dedica a dormir día y noche y se
aburre. Hasta que pierde la pitillera, una
pitillera, una cigarrera, ¿no? Que precisamente
le había regalado su novia. Decide buscarla. La
busca por todas partes. Entra en contacto con
carteristas, publica anuncios en los diarios,
con un dibujo de la cigarrera. Desasosegado,
pasan las semanas, le crecen las uñas y la
cabellera y no se da cuenta. Cuando al fin
encuentra a la cigarrera, han pasado ya tres
meses. Enfrascado en la búsqueda, los tres meses
se le han ido como un suspiro. Ahora que ha
encontrado la pitillera, vuelve a aburrirse.
¿Solución? Volver a perderla. Va al cine y
disimuladamente la abandona en una de las
butacas, pero un niño inoportuno la encuentra
enseguida, la toma, sale tras de él y se la entrega
mientras abandona la sala. ¡Mire, señor, se le ha
caído esto!
Picabia Intenta perderla en un bar, pero un
camarero eficiente se lo impide. Cuando intenta
perderla en un taxi se da cuenta de que no la lleva
encima, ya la ha perdido, no sabe dónde. Eso le
alegra sobremanera. En los tres meses siguientes
pierde diez paraguas, un reloj de pulsera, un
peine de su madre que en paz descanse, tres
máquinas fotográficas, dieciocho bastones, dos
monóculos, una maleta, cuatro impermeables,
trece pipas, tres carteras. Con más o menos éxito
se afana a recuperar cada uno de los objetos. Hasta
que el juego ya es pura rutina y es cuestión de
ampliar el campo de operaciones. Alquila un piso,
compra máquinas de escribir, contrata
mecanógrafas, tres reporteros, un agente de
publicidad, monta unas oficinas en toda regla.
¿Oficinas de qué? Ni él mismo lo sabe. Tanto da. El
caso es que envía a una secretaria a un recado.
Pasan las horas, la secretaria no vuelve, la ha
perdido. Ante el portal del edificio al que iba por
el recado, dos hombres han metido a la secretaria
en un automóvil, le han incrustado un manojo de
algodón en la boca y se la han llevado en una
dirección que el mismo señor Picabia, que les ha
pagado para que se la pierdan, desconoce. Cuando
la policía los encuentra, cursa inmediatamente
la orden de detener a Picabia. Picabia huye en
tren, se hace amigo de un viajero apellidado Costa
y le explica a su afición a perder cosas. Costa se
entusiasma con esa afición y se ofrece a ayudarlo.
Le aconseja ir a América. En América, le explica,
podrían perder cosas sensacionales. Podrían
perder casas, monumentos, trenes, barcos,
muertos, diputados, alcantarillas,
continentes, estrellas. Dicho y hecho. Toman un
barco, atraviesan el Atlántico, llegan a Nueva
York, montan una oficina en un doceavo piso y
empiezan a perder. Pierden un edificio de 24 pisos
en la quinta avenida. Pierden tres elefantes a la
orilla de un río. Diversos monumentos a los
muertos de la guerra de Francia, pierden 1800
automóviles Ford, pierden 5000 niños asiáticos
en pleno México y las joyas de la corona sueca hasta
que el mismo Picabia se pierde. Francesc Trabal
escribió El hombre que se perdió en 1929 y hasta
ahora no había sido traducido al español. He ahí 63
años perdidos. Chao, los palabristas. Hasta
mañana a las 23.
Ay, qué bonito es bailar en donde el Tilingo,
Tilingo, que lo puede zapatear tanto el chale como
el gringo. Ay, qué bonito es bailar en donde el
Tilingo, Tilingo, que lo puede zapatear tanto el
chale como el gringo. Arrepica, pica, pica,
arrepica y repiqueteando, qué bonitas, qué
bonitas las que me están escuchando. Ay, tiling,
tiling, tiling, a dolor, a dolor, a dolor, qué
bonitas, qué bonitas las picas de Montimón. no
no
El Tilingo es un fandango, el ritmo muy singular,
hay que ponerse muy chingo, para poderlo
zapatear. El Tilingo es un fandango, el ritmo muy
singular, hay que ponerse muy chingo, para
poderlo zapatear. Arrepica, pica, pica,
arrepica, arrepica, tiendo, qué bonitas, qué
bonitas las que me están escuchando. El Tilingo es
un fandango, el ritmo muy singular, hay que
ponerse muy chingo, para poderlo zapatear. no
no
Es donde el Tilingo lindo tiene ritmo sabroso, que
se baila con estilo de la bamba y el danzón. Es donde
el Tilingo lindo tiene ritmo sabroso, que se baila
con estilo de la bamba y el danzón. Me repica, pica,
pica, repica y repica entiendo, qué bonitas, qué
bonitas las que me están escuchando. A Tiling,
Tiling, Tiling, a Tolón, Tolón, Tolón, qué
bonitas, qué bonitas las que me están escuchando.
Durante el transcurso de Los Palabristas, el
programa que conduce Esteban Pejkovic,
escuchamos estos temas musicales. Extraña forma
de vida, de Amalia Rodríguez por Dulce Pontes. La
copla de ordeño, de María Olga Piñeros. Recién, el
tilingo, lingo, por los pregoneros del puerto.
Ay,
qué bonito es bailar en donde el Tilingo, Tilingo,
que lo puede zapatear
tanto el chale como el gringo. Arrepica, pica,
pica, arrepica y arrepica y tiendo. ¡Qué
bonitas,
qué bonitas las que me están escuchando! ¡A tilín,
tilín, tilín! ¡A talón, a talón, a talón! ¡Qué
bonitas, qué bonitas las hijas de Don Simón!
El Tilingüe es un pandango, el ritmo muy singular,
hay que ponerse muy chingo para poderlo zapatear.
Música
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias
AM1110 La radio de la ciudad Jueves 4 de febrero
todavía, 24 horas, temperatura en Buenos Aires 19
grados, 6 décimos
Menem le pidió a los diputados peronistas que
apuren la sanción de proyectos de leyes que
interesan a su gobierno Puso particular énfasis
en los tratados de inmigración y en la libreta del
peón de campo para regularizar la situación de los
trabajadores rurales. El juez de Corrientes,
Soto Dávila, expulsó a 24 ciudadanos paraguayos
que trabajaban sin permiso en una fábrica de chipa
ubicada en la periferia de la ciudad de
Corrientes. La denuncia al juez la presentaron
panaderos de esa ciudad y el juez ni lerdo ni
perezoso caratuló el asunto de competencia
ilegal. Pero el chipa, quién es otro que los
paraguayos lo van a hacer. El ministro de Justicia
de la Nación, Raúl Granillo Ocampo, más riojano
que Menem, presentó ayer por la tarde su
precandidatura a jefe del gobierno de la ciudad de
Buenos Aires. Encabeza una lista con ese fin que
lleva como senador al ministro del Interior,
Carlos Corach. El expresidente Alfonsín
descalificó una encuesta que otorga ventaja a los
candidatos justicialistas sobre el de la alianza
Fernando de la Rúa para los comicios de octubre.
Alfonsín consideró esa encuesta de poco seria e
inexistente. carece de comprensión de la
realidad, concluyó. 260 personas están aisladas
por la lluvia en las localidades.